Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Herzlich Willkommen
zu unserer Sendung.
sub2
Nur kurz nachdem
der amerikanische Präsident
sub3
eine Waffenruhe zwischen Israel
und dem Iran verkündet hatte,
sub4
flogen erneut die Raketen.
sub5
Trump reagierte heftig darauf,
mit Wut und mit noch mehr Frust:
sub6
- Kaum hatten wir das Abkommen
geschlossen, kam Israel
sub7
und warf eine Ladung Pumpen ab,
wie ich sie nie gesehen habe.
sub8
Das war die größte Ladung,
die wir je gesehen haben.
sub9
Ich bin unzufrieden.
sub10
Lässt nicht in der ersten Stunde
alles fallen, was man hat.
sub11
Auch mit dem Iran
bin ich nicht zufrieden.
sub12
Im Grunde haben wir zwei Ländern zu
tun, die lange heftig kämpfen.
sub13
Trotzdem sagt Roderich Kiesewetter
(RK), selbst Oberst a.D.,
sub14
Mitglied im
Parlamentarischen Kontrollgremium,
sub15
und einer der bekanntesten
Verteidigungspolitiker des Landes:
sub16
Israel habe dem Nahen Osten
mit dem Angriff auf Iran
sub17
einen "Sicherheitsdienst"
erwiesen und weiter:
sub18
"Danke USA."
sub19
Was ist eigentlich,
wollen wir ihn fragen,
sub20
was ist eigentlich der große Plan,
sub21
das Ziel dieses
neuen Krieges in der Region?
sub22
Herzlich willkommen!
sub23
Sieht sie offenbar ganz anders,
sub24
eine der intimsten
Kennerinnen der Region, die sagt:
sub25
"Netanyahu arbeitet seit
mittlerweile 30 Jahren daran,
sub26
das Atomprogramm des Iran als
existenzielle Bedrohung darzustellen.
sub27
Doch eigentlich", glaubt sie,
sub28
"ist Israel die Macht, die jetzt
die eigene Hegenomonie ausweitet
sub29
mit unglaublicher militärischer
Härte, um dann immer so zu tun,
sub30
als sei man bedroht."
sub31
Wie meint sie das?
Und vor allem: Wo endet das?
sub32
Fragen an Kristin Helberg (KH),
herzlich willkommen!
sub33
Was ist das
eigentlich für ein Atomprogramm,
sub34
das das Regime in Teheran
seit Jahrzehnten vorantreibt?
sub35
Wollen wir diesen Mann fragen:
sub36
Doktorand an
der Universität Oslo,
sub37
dessen Forschungsschwerpunkt
genau das ist:
sub38
Militärtechnologie und -strategie
sub39
und es klingt
verblüffend und überraschend,
sub40
wenn er sagt:
sub41
"Eine Atombombe zu bauen ist
nicht so herausfordernd,
sub42
wie wir häufig glauben.
sub43
Jemand hat das mal mit
einer Bronzemedaille bei Olympia
sub44
verglichen:
sub45
nicht zu unterschätzen, aber bei
Weitem nicht die Herausforderung
sub46
wie der Gewinn einer Goldmedaille."
sub47
Was bedeutet das?
sub48
Und wie nachhaltig zerstört ist
dieses iranisches Atomprogramm jetzt?
sub49
Fragen an Fabian Hoffmann (FH),
herzlich willkommen!
sub50
Gleich zu Beginn aber sind wir
verbunden mit Katrin Eigendorf (KE)
sub51
in Tel Aviv und
Elmar Theveßen (ET) in Washington.
sub52
ET: Hallo in die Runde.
sub53
- Der Wutausbruch von Schwamm
verlaufenden Kameras,
sub54
ich fand es in der Klarheit
erfrischen.
sub55
ET: Man merkt ihm, wie frustrierte
ist. Ich sage es zu,
sub56
es war schwach und dilettantisch.
Suave ist
sub57
ein präziser Militärschlag.
sub58
Das war nicht flankiert, von einem
größeren Plan, von einer Strategie.
sub59
Der erste Präsident, der das F-Wort
in den Mund genommen hat.
sub60
- Die Kritik war härter in Richtung
Israel als Richtung Teheran,
sub61
wie kommt das an in Israel?
sub62
KE: Man ist hier beeindruckt,
Netanjahu weiß,
sub63
dass er überzogen hat.
sub64
Jamsihd Netanjahu als Partner.
sub65
Israel nutzt, dass die USA einen
Krieg eingezogen ist.
sub66
Für Netanjahu war das ein
historischer Moment,
sub67
der Eintritt der Amerikaner in den
Krieg.
sub68
Ich denke Trump hat zum Ausdruck
gebracht,
sub69
dass das jetzt auch sein Frieden
ist.
sub70
Netanjahu muss noch sein Bedingungen
spielen.
sub71
- In den letzten Tagen ist genau der
andere Eindruck entstanden,
sub72
dass Trump nach der Pfeife von
Netanjahu tanzt.
sub73
Das ist an seiner republikanischen
Basis zu Hause schwer zu vermitteln.
sub74
Für mich
sub75
ist eine der großen Fragen in den
Zusammenhang,
sub76
warum er das gemacht hat.
sub77
Wer ist der Architekt der
Geschichte?
sub78
ET: Seit der Ausstattung der
Flugabwehr
sub79
versucht Netanjahu Amerika zu
erzeugen,
sub80
lange schon bevor Trump ins Amt kam.
sub81
Er hat eine Situation geschaffen
durch
sub82
die Angriffe von letzter Woche, dass
eine Zwickmühle entstanden ist.
sub83
Wenn Trump nicht eingegriffen hätte,
sub84
dann hätte Netanjahu einen
Regimewechsel herbeiführen kann.
sub85
Deshalb hat Trump den Einsatzbefehl
gegeben.
sub86
Er ist dem gefolgt, was Netanjahu
wollte.
sub87
Er fordert ein, dass Netanjahu ihm
folgt, wenn er Vorgaben macht.
sub88
Ich sprach von dilettantisch,
sub89
man hat im Weißen Haus gesessen und
hat geredet.
sub90
Trump hat Netanjahu abgerungen, dass
er bereit ist zu einer Waffenruhe,
sub91
wenn Iran sich auch daran hält.
sub92
Trump hat darum gebeten, mit den
Iranern zu vermitteln.
sub93
Der Premierminister Karataş hat das
getan und dem Iran abgerungen,
sub94
dass er bereit ist zu einer
Waffenruhe. Wenn die Israelin ließ
sub95
sich daran halten.
sub96
Statt das festzuhalten, so ist das
gelaufen,
sub97
haut der Präsident einen Post.
sub98
Trump denkt, er müsste nur anordnen,
nachdem er sich eingemischt hat.
sub99
- Der Außenminister sagte es gibt
kein Abkommen,
sub100
aber die Bereitschaft meines Landes
zur Deeskalation.
sub101
FH: Ich habe nicht darin
teilgenommen,
sub102
Haraguchi war derjenige, der gesagt
hat,
sub103
wir werden dieses Programm
wiederbeleben.
sub104
Das ist das für ein ziviles
Programm, was in 90 m tief ist?
sub105
Auf dem Palästinaplatz wurde eine
Uhr eröffnet,
sub106
wo die Zeit rückwärts läuft.
sub107
Der Iran erkennt das Existenzrecht
Israels nicht an.
sub108
Oder ist warb Kennzeichen, die
Unterstützung einzustellen.
sub109
- Ich würde gerne Katrin Eigendorf
fragen,
sub110
ich habe ein Interview gelesen mit
Moshe Zimmermann,
sub111
einem israelischen Historiker, der
nichts von diesem Krieg hält.
sub112
In der zweiten, dritten nach dem
Bunker stellt man sich die Frage,
sub113
wie lange soll das noch weitergehen?
sub114
Er beschrieb, was die Gewalt mit der
israelischen Gesellschaft macht.
sub115
Die Gewalt steige, dass jemand in
den Statistiken.
sub116
Es wird alles mit den ewigen Kriegen
zu tun, in diese eingeführt werden.
sub117
Das hast du von Leuten?
sub118
KE:Für diesen Krieg hat Netanjahu
schon
sub119
die Unterstützung der Bevölkerung.
Erst weiterhin umstritten.
sub120
Die Mehrheit der israelischen
Gesellschaft
sub121
sieht Iran als den Hauptdrahtzieher,
sub122
wenn es um die Sicherheit ihres
Landes geht.
sub123
Ich kann das, was Zimmermann sagt
nur so einordnen,
sub124
das ist eine Minderheitenmeinung in
Israel, keine Mehrheitsmeinung.
sub125
Ich hab die Leute so erlebt, dass
sie selbst heute noch,
sub126
als sie wieder überrascht wurden von
Angriffen gesagt haben,
sub127
wir führen diesen Krieg weiter.
sub128
Nur so können wir erreichen, dass
unser Land dauerhaft sicher ist.
sub129
Ich finde richtig, zu beobachten,
sub130
dass die Gewalt in der Gesellschaft
in Israel angestiegen ist.
sub131
Wenn man hier in Stadtteile geht,
sub132
wo es zum Beispiel auch arabische
israelische Bevölkerung gibt,
sub133
dann ist es so, dass teilweise
jüdische Mitbürger
sub134
und arabische Mitbürger um Plätze in
Bunkern streiten.
sub135
Es ist ein Zeichen dafür, dass das
Klima rauer geworden ist.
sub136
Das ist vor allem die Politik
Netanjahus,
sub137
die dafür ursächlich ist.
sub138
- Ich schaue zu Kristin Helberg, die
ich eben zitiert habe.
sub139
Sie sagen, die vermeintliche
Bedrohung,
sub140
das Atomprogramm, das ist etwas,
sub141
was Netanjahu als Instrument genutzt
hat,
sub142
um Kriege zu erklären und
motivieren.
sub143
KE: Mich wundert das nicht,
sub144
dass die israelische Gesellschaft
hinter diesen Angriffen steht.
sub145
Sie werden bereits seit Jahrzehnten
darauf vorbereitet.
sub146
Netanjahu verfolgt ein anderes Ziel
damit,
sub147
nämlich die Region neu zu ordnen und
Israel
sub148
zu einer Hegemonialmacht aufzubauen.
sub149
Das iranische Regime hat sich
ideologisch
sub150
der Zerstörung Israels verschrieben.
sub151
Israel ist aber nicht von Feinden
umgeben und akut bedroht.
sub152
Es gibt Abraham-Abkommen mit
verschiedenen Ländern.
sub153
Trotz 20 Monaten Krieg bestehen
diese Abkommen noch. Wir haben
sub154
eine neue Übergangsregierung in
Syrien,
sub155
die keine Probleme mit Israel.
sub156
Im Libanon ist die Hisbollah
entmachtet.
sub157
Sie ist dabei, eine neue Rolle im
Libanon zu finden.
sub158
Da ist keine feindliche Umgebung,
sub159
sondern eine israelische Regierung
eine Macht,
sub160
die mit militärischer Gewalt ihre
eigene Vision durchsetzt.
sub161
Die ist Jahrzehnte alt, es soll ein
großes Israel geschaffen werden.
sub162
Sie fragen,
sub163
wir wollen ein großes Israel, vom
Jordan bis zum Mittelmeer.
sub164
Um das durchzusetzen braucht man
militärische Gewalt,
sub165
denn das widerspricht jeder
völkerrechtlichen Ordnung,
sub166
es widerspricht der Tatsache,
sub167
dass 7 Millionen nichtjüdische
Menschen
sub168
nicht einfach schwinden werden.
sub169
Wenn man sich nicht einig mit den
Palästinensern,
sub170
dann kann man da nicht in Sicherheit
leben,
sub171
weil niemand mehr bereit ist, sich
damit zu Aachen stehen.
sub172
Die Palästinafrage ist zentral.
sub173
RK: Es würde mich freuen, wenn es
wirklich so ist.
sub174
KH: Ich habe nicht vom Iran
gesprochen,
sub175
sondern von unmittelbarer
Nachbarschaft.
sub176
RK: die Hisbollah 1982 vom Iran
aufgebaut worden.
sub177
Sie drohen das Existenzrecht
Israels.
sub178
Der 7. Oktober ist ein unmittelbarer
Angriff auf Israel gewesen,
sub179
die Bilder sind furchtbar.
sub180
Ich will damit sagen,
aus meiner Sicht
sub181
ist es ein wünschenswerter Zustand,
den sie beschreiben.
sub182
Es ist nicht die Wirklichkeit.
sub183
ML: Ich habe Katrin Eigendorf
beobachtet,
sub184
die mehrfach erkennbar
mit dem Kopf geschüttelt hat.
sub185
Worum ging es?
sub186
KE: Ich kann das nicht bestätigen.
sub187
Es ist richtig, dass die Politik von
Benjamin Netanjahu eine Politik ist,
sub188
die versucht,
eine Zwei-Staaten-Lösung
sub189
durch massive Siedlungspolitik
zu verhindern.
sub190
Nichtsdestotrotz
ist der Staat Israel
sub191
in seiner Existenz massiv bedroht.
sub192
Wir haben Iran
als einen großen,
sub193
reichen, metallisch
stark ausgerüsteten Faktor.
sub194
Wir können nicht davon reden,
dass Israel nicht bedroht ist.
sub195
Wir haben vor kurzem
noch eine Situation gehabt,
sub196
da waren die Menschen
aus dem Norden Israels evakuiert.
sub197
Sie haben teilweise
in Tel Aviv gelebt.
sub198
Ich war selber im Norden Israels.
sub199
Es war für uns
Journalisten gefährlich.
sub200
Permanent von den Angriffen statt.
sub201
Ich war mit der israelischen Armee
im Libanon.
sub202
Ich habe gesehen, wie die Hisbollah
Dörfer genutzt hat als Basis,
sub203
um Krieg gegen Israel zu führen
mit schwersten Waffen.
sub204
Ich finde,
dass es eine Beschreibung,
sub205
die nicht den Tatsachen entspricht
dessen, wie ich es wahrnehme.
sub206
KH: Ich habe von den Regierungen
der Umgebung gesprochen.
sub207
Den arabischen Nachbarn.
sub208
Ich habe dem Narrativ widersprochen,
sub209
dass Israel umzingelt es von feinem.
sub210
Das ist das, was man immer höher.
sub211
Es gibt natürlich die Achse
sub212
des Widerstandes,
Iran, Hisbollah, Hamas.
sub213
Dem will ich nicht widersprechen.
sub214
Natürlich für die Menschen
in Israel sich bedroht.
sub215
Es ist nicht so,
sub216
als ob alle arabischen Staaten
Israel vernichten wollen.
sub217
Die militärische Macht -
sub218
Israel ist eine Atommacht.
sub219
Israel ist am besten ausgerüstet
in der ganzen Region.
sub220
Das narrativ der existenziellen
Bedrohung...
sub221
ML: Elmar Theveßen
war vor kurzem erst auf der Basis,
sub222
die jetzt in Doha angegriffen wurde.
sub223
Wie hast du das damals wahrgenommen?
sub224
ET: Wir waren auf dieser Basis,
sub225
sie ist etwa 1,5 Stunden
von Doha entfernt.
sub226
Sie war gestern Ziel
von den Attacken.
sub227
Hier ist ein Bild,
sub228
wie Donald Trump vor tausenden
Soldaten gesprochen hat.
sub229
Er hat das iranische Mullahregime
sub230
gepriesen für die Bereitschaft
zu verhandeln.
sub231
Das Problem:
er hat keinen überzeugenden Plan,
sub232
wie man den Frieden erreichen kann.
sub233
Man kann zu dem Schluss kommen,
sub234
den ich teile,
dass das iranische Mullahregime
sub235
sowohl die eigene Bevölkerung
terrorisiert,
sub236
als auch die Weltbevölkerung
mit Terroranschlägen.
sub237
Man kann zu dem Schluss kommen,
sub238
das muss sich ändern.
sub239
Wenn man das will,
braucht bei einem Plan,
sub240
wie man gemeinsam mit Verbündeten,
den Israelis, arabischen Staaten,
sub241
die sie bedroht fühlen,
versucht, diesen Plan umzusetzen.
sub242
Das hat man nicht gemacht.
sub243
Man hatte Angst
vor einem Bürgerkrieg,
sub244
dass die gesamte Region
destabilisiert wird.
sub245
Benjamin Netanjahu
schafft jetzt Fakten.
sub246
Keiner hat dem Plan in der Hand,
wie man damit umgeht.
sub247
Hatte Iran jetzt
noch 60 % angereichertes Uran?
sub248
Hat er noch Kapazitäten,
weiter zu bauen?
sub249
Das ist gestern kein Thema gewesen,
bei dem Versuch,
sub250
einen schnellen Waffenstillstand
zu erreichen.
sub251
Wenn ich Teil des Mullahregimes
wäre, würde ich sagen,
sub252
macht euch keine Sorgen mehr.
sub253
Ich hätte vielleicht trotzdem noch
die Möglichkeit, Uran anzureichern.
sub254
Ich will trotzdem
noch schnellstmöglich
sub255
die Atombombe zu bauen.
sub256
ML: Sie haben selber gesagt,
sub257
es steuert alles
auf eine große Frage zu.
sub258
Wie groß ist das Ausmaß der
Zerstörung? Hatte Donald Trump -
sub259
"alles zerstört, alles kaputt" -
sub260
rechts oder die anderen, die
das alles wieder relativiert haben.
sub261
An welchem Punkt stehen wir?
sub262
FH: Das ist die große Frage.
sub263
Ich würde davon ausgehen, dass
die Anlagen, die angegriffen wurden,
sub264
wahrscheinlich weitgehend
zerstört sind.
sub265
Bzw. die Infrastruktur,
das Equipment, ist neutralisiert.
sub266
Es gibt allerdings
die 400 kg angereichertes Uran.
sub267
Man muss davon ausgehen,
60 % Anreicherung,
sub268
dann ist man zu 90 % fertig,
sub269
bevor es an die Waffen geht.
sub270
Die meiste Arbeit
hat schon stattgefunden.
sub271
Die pure Arbeit der Trennung...
sub272
ML: Ich habe dieser Tage gelernt,
sub273
wenn du glaubwürdig
vortragen willst,
sub274
dass es nur für zivile Nutzung,
sub275
dann hast du Uran,
sub276
das ist eingereicht zwischen vier
und 20 %.
sub277
Wenn du 60 % angereichertes Uran
hast,
sub278
hast du offensichtlich
etwas anderes vor.
sub279
FH: 5 % bis 20 % -
sub280
mehr braucht man nicht.
sub281
Gerade so erklärt, man bräuchte es
für medizinische Isotope.
sub282
Medizinische Zwecke.
sub283
Das stimmt nicht.
Das geht auch mit 20 %.
sub284
Die Trennarbeit,
die dort stattfindet,
sub285
in diesen Zentrifugen,
sub286
die ist teuer.
sub287
Man muss es aufziehen,
Forschung, Entwicklung.
sub288
Man braucht diese großen Untergrund-
Anlagen. Das kostet Geld.
sub289
Man könnte auch sagen,
man kauft sich dieses Uran
sub290
auf dem internationalen Markt,
sub291
dann wäre es billiger.
Man muss immer skeptisch sein.
sub292
Das gilt nicht nur für den Iran.
sub293
Auch für andere Staaten.
sub294
Saudi-Arabien hatte im letzten Jahr
auch ein bisschen damit geflirtet,
sub295
Uran anreichern zu wollen.
sub296
Sie arbeiten daran,
aber ich weiß nicht,
sub297
wie weit das fortgeschritten ist.
sub298
Sie haben gesagt, man möchten
selber gerne Uran anreichern.
sub299
Das darf man auch als Signal
an Washington verstehen.
sub300
Wenn ihr den Iran
nicht unter Kontrolle bekommt,
sub301
überlegen wir uns das noch
einmal mit den Atomwaffen.
sub302
ML: da kann ich auch Israel
verstehen, die sagen,
sub303
wir haben es rundherum
mit nuklearen Waffen zu tun.
sub304
Das kann man nicht wollen.
sub305
KH: Deswegen
gibt es den Sperrvertrag.
sub306
Die verhindern, dass Leute
sich neue Atomwaffen anschaffen
sub307
und die, die welche haben,
dass zurückbauen.
sub308
Alle Staaten der Welt
haben das unterzeichnet.
sub309
Nur Indien, Pakistan,
Israel und Südsudan
sub310
haben das nicht unterzeichnet.
sub311
Es wäre schön,
sub312
wenn die auch diesen Vertrag
unterzeichnen würden.
sub313
ML: Was für ein absurdes,
sub314
jahrzehntelanges
Katz-und-Maus-Spiel.
sub315
Vor den Augen der
Weltöffentlichkeit.
sub316
Die Atombehörde hat Zugang.
sub317
Sie sehen das.
sub318
Auf 60 % angereichertes Uran.
Jeder weiß, wofür das ist.
sub319
ET: Es hat erst angefangen,
sub320
als Donald Trump aus dem Vertrag,
sub321
dem Atomabkommen, ausgestiegen ist.
sub322
Dann hatte Iran angefangen,
sub323
aufzuwerten.
sub324
Es gibt noch Schlimmeres vermuten.
sub325
Die Atombehörde hat Spuren von auf
80,7 % angereichertem Uran gefunden.
sub326
Man hat nicht belegen können,
sub327
wie das zustande gekommen ist.
sub328
Vielleicht eine andere Atommacht
das an den Iran weitergegeben.
sub329
Die Frage ist,
wie kriegt man sie eingefangen.
sub330
Der Iran möchte offenbar
aus dem Sperrvertrag austreten,
sub331
an denen sich bisher
jedenfalls gehalten hatte.
sub332
ML: In dem Zusammenhang -
Obama macht das Abkommen klar. 2015.
sub333
2018 steigt Donald Trump aus.
sub334
Auf Betreiben
von Benjamin Netanjahu?
sub335
Warum war es ihm so wichtig,
sub336
sagen zu können,
die reicher Doktorand an?
sub337
FH: Das ist eine politische Frage.
sub338
Da bin ich vielleicht
nicht der Experte für.
sub339
Was die letzten Wochen passiert ist,
das kann man auf 2018 zurückführen.
sub340
Auf das Ausscheiden
des Vertrages der USA.
sub341
Man hat es gut geschafft,
dass man vorher Transparenz hatte,
sub342
was mir dann stattfindet.
sub343
Die Internationale
Atomenergiebehörde,
sub344
jedes Land, das Teil
des Nichtverbreitungspaktes ist,
sub345
muss ein Abkommen mit dieser Behörde
abschließen.
sub346
Man muss offenlegen,
was die Infrastruktur ist,
sub347
wie viel Material man hat.
Dann gibt es eine Buchhaltung.
sub348
Einmal im Jahr wird kontrolliert,
was Sache ist.
sub349
Die Behörde hat nur Zugriff
auf die Infrastruktur,
sub350
die von dem Land
selbst deklariert ist.
sub351
Unter dem JCPOA
sub352
hatte die Atombehörde auch Zugriff
auf Infrastruktur und Gebäude -
sub353
es war eine gute Sache.
sub354
Man hat es dem Iran schwerer
gemacht, Sachen geheim zu halten.
sub355
Die Orte, die bombardiert wurden,
sub356
das waren alles mal geheime Anlagen.
sub357
Das wurde erst
sub358
über Geheimdienstinformationen
öffentlich gemacht.
sub359
Dann ist die Behörde
darein gegangen.
sub360
Unter dem Vertrag hatte die Behörde
Zugriff auf alles,
sub361
was irgend einer Art und Weise mit
nuklearen Sachen
sub362
im Zusammenhang steht.
sub363
ML: Donald Strom steigt 2018 aus.
sub364
Als Zusatz dazu,
sub365
offenbar auch auf Betreiben
von Netanjahu.
sub366
Die Frage steht im Raum,
sub367
seitdem amerikanische Kollegen
in die Archive gestiegen sind
sub368
und dokumentiert haben,
sub369
wie häufig Benjamin Netanjahu
seit 1996
sub370
diese vermeintlich unmittelbar
bevorstehende atomare Bedrohung
sub371
aus dem Iran beschworen hat.
sub372
Es ist beeindruckend, das zu sehen.
sub373
Danach noch einmal die Frage,
was bezweckt man damit.
sub374
- Wenn man den Ira nicht aufhält,
sub375
könnte er in kürzester Zeit
eine Atombombe herstellen.
sub376
Innerhalb weniger Monate.
sub377
Sie verfügen über die Mittel
und das Wissen,
sub378
um sehr schnell eine Bombe zu bauen.
sub379
Der Iran ist zu gefährlich, nur noch
wenige Wochen trennen ihn davon,
sub380
über ein ganzes Arsenal
von Atom bomebn zu verfügen.
sub381
Meine Damen und Herren, die Zeit
läuft ab,
sub382
wir müssen handeln.
sub383
ML: Vor zehn Jahren schon.
"Wir sind wenige Wochen davor."
sub384
520 Wochen sind seitdem vergangen.
sub385
Es ist relativ lang.
Wie ist das zu erklären?
sub386
RK: Netanjahu hat früh
rechtzeitig gewarnt.
sub387
Es geht noch weiter.
sub388
- Wir haben gerade eindrucksvoll
gesehen...
sub389
Der inhaltliche...
sub390
Vor zehn Jahren stellt sich jemand
hin und sagt,
sub391
in wenigen Wochen wird es soweit
sein?
sub392
RK: Der Iran ist eine ist in der
Lage,
sub393
innerhalb kürzester Zeit eine Bombe
herzustellen.
sub394
Er hat sich in die Lage versetzt,
dies machen zu können.
sub395
Schon unter Bekin haben Sie einen
Atomreaktor zerstört.
sub396
Der Iran ist in der Lage,
sub397
innerhalb kürzester Zeit eine
nukleare Gegenwart herzustellen.
sub398
- Seit 30 Jahren erzählt jemand
permanent, es sei 11:55 Uhr.
sub399
Jetzt ist ganz ganz kurz davor?
sub400
- Wir reden hier über einen klaren
zeitlichen Bezug,
sub401
über jemanden, der seit 30 Jahren
sagt,
sub402
in wenigen Jahren ist es soweit.
sub403
KE: Ich verteidige überhaupt nichts.
sub404
- Seit 30 Jahren wird gewarnt, es
ist 11:55 Uhr.
sub405
Meine Frage ist, nutzt das jemand
auch politisch?
sub406
RK: Wir waren blauäugig,
sub407
wir Europäer haben Zeit von 15 dem
Vertrag zugestimmt,
sub408
wir haben nicht mitgewirkt.
sub409
Wir müssen alles tun, dass der Iran
das Existenzrecht Israels anerkennt.
sub410
- Sofort, nur einmal bei dieser
Zeit.
sub411
Wenn man 30 Jahre sagt, morgen ist
so weit,
sub412
die glaubwürdig ist es, wenn man
nach 25 Jahren sagt,
sub413
morgen ist es soweit.
sub414
RK: Der Iran baut das nicht, weil
Netanjahu das angesprochene.
sub415
RK: Seit 30 Jahren arbeitet der Iran
daran, der Iran bei relativ weit.
sub416
- Das ist nicht das Thema, er sagt
nicht vor 30 Jahren,
sub417
die arbeiten daran, er sagt, nächste
Woche ist es 11:55 Uhr.
sub418
Das sagt er seit 30 Jahren.
sub419
Es ist nur einmal 11:55 Uhr.
sub420
RK: wenn wir warten, bis der Iran
die Bombe hat, dann ist zu spät.
sub421
Das entscheidende ist,
sub422
dass Israel uns früh darauf
aufmerksam gemacht hat.
sub423
Unser Versagen ist,
sub424
dass wir nicht diesen
Sanktionsmechanismus,
sub425
dass wir den nicht ausgesetzt haben.
sub426
Meine Sorge gilt auch dem iranischen
Volk, das unter Druck steht.
sub427
Sie sind nicht in der Lage, einen
Regimewechsel
sub428
aus eigener Kraft herbeizuführen.
sub429
- Sollen wir das anstreben?
sub430
RK: 1945, genau vor 80 Jahren wurde
die
sub431
Charta der Vereinten Nationen
gegründet.
sub432
Das war 1945, am sechsten 20. Juni.
sub433
Drei Jahre später ist Israel
gegründet worden von Menschen,
sub434
die den Holocaust überlebt haben.
sub435
Der Staatsgründer sagte, wir haben
nicht Israel gegründet,
sub436
um einen zweiten Holocausts zu
erleben.
sub437
- Ich verstehe den historischen
Rückgriff, ich würde wissen wollen,
sub438
sehen Sie es für richtig an, den
Regime Change herbeizuführen?
sub439
RK: Frauen, Frieden, Freiheit, diese
Bewegung halte ich für wichtig.
sub440
Die hat die alte Bundesregierung
nicht
sub441
in die Öffentlichkeit gebracht.
sub442
Wir haben der iranischen Opposition
keine Möglichkeit dazu eingeräumt.
sub443
- Viele Wortbeiträge,
sub444
wir fangen bei Frau Helberg an.
sub445
KH: Schön, dass sie die
Nobelpreisträgerin erwähnen.
sub446
Im Iran sagen Sie, bitte kein Krieg.
Wenn Menschen damit
sub447
beschäftigt sind,
sub448
sich vor Bomben zu schützen,
sub449
sind sie nicht in der Lage zu
demonstrieren.
sub450
Europa zwei Dinge versäumt, das
Raketenprogramm
sub451
und die Bewegung im Inneren, die man
viel zu wenig unterstützt hat.
sub452
Man hat Fotos von den Frauen
gemacht, ohne sie zu hören,
sub453
was sie gefordert haben.
sub454
Netanjahu hat damit sehr wohl eine
politische Doktrin begonnen.
sub455
Die zielt darauf ab, das iranische
Atomprogramm
sub456
zum großen Thema in Israel und für
die Verbündeten
sub457
von Israel zu machen. Man hat
gesagt,
sub458
wer eingereist ist zu Israel, wir
bauen Mauern, Zäune,
sub459
das sieht niemand mehr.
sub460
Wichtig ist, dass iranische
Atomprogramm.
sub461
Das hat funktioniert,
sub462
bis die Hamas dieses Thema
zurückgeholt haben
sub463
auf die internationale Bühne, weil
es sich nicht managen lässt.
sub464
Es existiert ein territoriales
Problem, was man wissen muss.
sub465
Man kann die Menschen nicht einfach
vertreiben, entrichten.
sub466
- Damit rechtfertigen sie nicht den
7. Oktober?
sub467
KH: Nein, in der Region ist das
saudische Regime aufgewacht.
sub468
Er hat das Atomthema gemacht, um
abzulenken von der Palästina Frage.
sub469
- Ich schau zu Elmar Theveßen, aber
erstes Katrin Eigendorf.
sub470
KE: Ja, ich glaube wir müssen
sortieren.
sub471
Ich würde nicht alle Dinge direkt
miteinander in Zusammenhang bringen.
sub472
Die Regierung Netanjahu verfolgt
eine radikale Siedlungspolitik,
sub473
die darauf hinausläuft, den
Palästinensern ihr Land wegzunehmen.
sub474
Das ist Enteignung von Land, Verstoß
gegen eine UN-Resolution,
sub475
die eine Zwei-Staaten-Lösung vorsah.
sub476
Der Staat Israel ist bedroht und ich
glaube man kann
sub477
diesen brutalen Angriff und auch die
Bedrohung,
sub478
die Iran darstellt mit seinen
Milizen.
sub479
Was man sehen muss,
sub480
dass Netanjahu diese Atomfrage dazu
benutzt,
sub481
um die internationale Gemeinschaft
in einer Alarmstimmung zu versetzen.
sub482
Es geht nicht um die Frage, ob Iran
in der Lage ist,
sub483
Atomwaffen herzustellen. Auch ohne
Atomwaffen ist das Land eine
sub484
Bedrohung für Israel.
sub485
Darin liegt das Problem, dieses
Waffenstillstandes.
sub486
Ich halte Netanjahu für keinen
glaubwürdigen
sub487
internationalen Partner.
sub488
Nationalistische Interessen, die
gegen unsere
sub489
Rechts-Vorstellungen verschlossen.
sub490
In diesem Kontext muss man seine
Position kritisch sehen.
sub491
- Hat sich auch Trumpf von dieser
Stimmung treiben lassen?
sub492
ET: ich glaube ja, man kann in die
neunziger Jahre gucken,
sub493
Netanjahu schrieb einen Essay,
sub494
da erkennt man vieles wieder, was in
den Jahren danach passiert ist.
sub495
Nachdem die Europäer 2009 bekannt
gemacht haben,
sub496
dass tatsächlich der Iran sehr nah
dran ist,
sub497
die Atomwaffen zu entwickeln,
sub498
sind die israelischen Dienste auch
nach Europa ausgeschwemmt.
sub499
Man hat versucht, Journalisten zu
überzeugen,
sub500
dass das im Gange war.
sub501
Das hat aufgehört, dass 2015 das
Atomabkommen gemacht wurde.
sub502
Man war zufrieden, dass man es gut
unter Kontrolle hat.
sub503
Dann kann der Ausstieg 2018.
sub504
Ich würde in die Zukunft blicken.
sub505
Wenn der Iran aussteigt aus dem
Abkommen,
sub506
dann landet das sofort auf den Tisch
der Europäer, Herr Kiesewetter.
sub507
In dem Moment, wo der Iran
aussteigt,
sub508
müssen die Europäer die Kraft
finden,
sub509
die Sanktionen, die ausgesetzt
wurden wieder in Kraft zu setzen.
sub510
Wenn man das tut,
sub511
dann entsteht zu viel Druck auf das
Mullah Regime,
sub512
dass hier mit einem Regime Wechsel
rechnen müssen.
sub513
Der Iran wird dadurch die
stabilisiert.
sub514
Ich hab die Vermutung, dass die
Europäer sich nicht trauen,
sub515
diese Sanktionen zu verhängen.
sub516
- Man weiß von Trump,
sub517
dass die Zeit des amerikanischen
Interventionismus muss vorbei ist.
sub518
ET: Mann hat gemeinsam nicht die
Kraft gefunden,
sub519
die Menschenrechtsverletzung, die
Bürgerrechtsverletzungen,
sub520
dem Terror einen Plan
entgegenzusetzen.
sub521
Man hat aufgeteilt und auch beim
Atomabkommen null berücksichtigt,
sub522
inwieweit der Iran weiter Terror
ausgeübt hat.
sub523
Und in der Lage ist,
sub524
bis heute Terroranschläge zu
verüben,
sub525
wenn es aus Sicht des Mullahregimes
notwendig wird.
sub526
- Herr Hoffmann, seit 30 Jahren
kommt immer wieder die Warnung,
sub527
ich hab mich gefragt, was, wenn er
recht hat?
sub528
Wenn das stimmt, was sie sagen, dass
es nicht schwer ist,
sub529
eine Atombombe herzustellen, hat er
dann recht?
sub530
FH: Es geht um eine langfristige
Lösung.
sub531
Zehn Jahre nach Vertragsabschluss
läuft der Vertrag ab,
sub532
es ist kein Vertrag wie der
Nichtverbreitungsvertrag.
sub533
Um Netanjahu in Schutz zu nehmen vor
30 Jahren,
sub534
es gibt glaubwürdige Geheimdienst-
Informationen.
sub535
Man hat sich in den frühen 2000er
schon Gedanken darum gemacht,
sub536
wie ein Nuklearprogramm aussehen
könnte.
sub537
Dann hat geforscht, wie man die
bauen könnte.
sub538
Natürlich, da war klar, dass der
Iran in eine Richtung geht.
sub539
Diese langfristige Lösung,
sub540
entweder der Iran gibt seine
nuklearen Ambitionen auf.
sub541
... kann man militärischen Umbau
machen.
sub542
Oder man hat einen Politikwechsel
sub543
im Iran.
sub544
ML: um das technisch zu verstehen
unter einzutauchen.
sub545
Sie sagen, wir haben
eine naive Vorstellung davon,
sub546
dass es wahnsinnig komplex ist.
sub547
Die sagen, es geht wahnsinnig
schnell, eine Atombombe zu bauen.
sub548
Es ist wie, bei Olympia
die Bronzemedaille anzustreben.
sub549
FH: Es ist nicht
die absolute Glanzleistung.
sub550
Das Zitat habe ich übernommen von
einem Kollegen, es stammt von 1994.
sub551
Das war schon
vor 35 Jahren der Fall.
sub552
Technisch gesehen ist
die Anreicherung, der Prozess,
sub553
gut verstanden.
sub554
Man weiß, was man braucht.
sub555
Wir haben eine gute Idee davon,
wie man dieses angereicherte Uran,
sub556
waffenfähiges Plutonium,
anordnet mit den Komponenten,
sub557
damit man einen nuklearen
Gefechtskopf hat.
sub558
Das Trägersystem,
da ist Iran sehr weit.
sub559
Das anschaffen einer Atombombe, dass
es eine politische Entscheidung.
sub560
ML: Um das einmal zu verstehen.
sub561
Sie sagen, es ist nicht
die technische Entscheidung,
sub562
es ist eine politische Entscheidung.
sub563
FH: Die wird einem
natürlich enorm schwer gemacht.
sub564
Wir haben es Nordkorea gesehen,
wir sehen es im Iran.
sub565
Die Länder
werden international isoliert.
sub566
Es war ein Stück weit
ein anderer Kontext.
sub567
Israel war 1964 - da war die Sache
sub568
mit den Sicherungsabkommen
noch nicht so ernst genommen -
sub569
einen Pakt mit Frankreich,
die geholfen haben.
sub570
ML: Designer, technisch geht das.
Das ist nicht die Frage.
sub571
Eine politische Entscheidung,
die getroffen werden muss.
sub572
Sie haben
diese unterirdischen Anlagen.
sub573
Sie reichen 400 Kilo dort an.
sub574
Jetzt kriegen sie mit,
die Amerikaner greifen an.
sub575
Welche Möglichkeiten haben Sie,
das Zeug weg zu transportieren?
sub576
Ist das flüssig? Gasförmig? Fest?
sub577
FH: Es ist gasförmig.
Es wird eingespeisten Zentrifugen.
sub578
Darin wird es getrennt.
sub579
Uran 235 ist waffenfähig.
sub580
238 ist es nicht.
sub581
Man muss auf
ungefähr 90 % Trennung kommen,
sub582
um gute Waffen zu haben.
sub583
Ein Kollege hat gesagt,
sub584
man kann auch mit
60 % angereichertem Uran handeln.
sub585
Das lässt sich nicht mehr gut
auf ein Trägermittel setzen.
sub586
ML: Wie könnte es
von statten gegangen sein?
sub587
Sie haben einen Laster?
Transportieren es weg?
sub588
FH: Wir haben am 12. Juli
Laster vor Ort gesehen.
sub589
Die waren sicherlich dar,
um die Eingänge zu zu schützen.
sub590
Sie können auch Zentrifugen
sub591
oder tatsächlich das Spaltsmaterial
gasförmig abgeschafft haben.
sub592
Es können große Tanks sein
oder kleinere.
sub593
Wie beim tauchen
so ein Sauerstofftank.
sub594
Die Größe kann es auch haben.
sub595
Schwieriger,
die Zentrifugen sind sensibel.
sub596
Deswegen ein Grund mehr,
sub597
warum wahrscheinlich
nicht sehr fusioniert.
sub598
Die Erschütterung
muss viel zu groß gewesen sein,
sub599
als dass sie Zentrifugen
noch laufen können.
sub600
Iran hat weiterhin die Kapazität,
sub601
das Wissen,
diese Zentrifuge neu zu bauen.
sub602
ML: Das Uran, woher kommt das?
Wer liefert das?
sub603
FH: Das weiß ich
beim Iran auch nicht.
sub604
Entweder sie haben Vorkommen vor Ort
sub605
oder es gibt auch genug Exporteure.
Kanada, Russland.
sub606
China, meine ich auch.
sub607
Russland liegt relativ nah,
ich glaube nicht,
sub608
dass es aus Europa kommt.
sub609
KH: Wenn sie angegriffen werden, im
Sinne von Austreten des Materials.
sub610
Wann passiert das,
wann passiert das nicht?
sub611
FH: Es ist nicht
zur Strahlung gekommen.
sub612
Es lässt darauf schließen,
sub613
dass die Zentrifugen zum Zeitpunkt
des Angriffes leer waren.
sub614
ML: Mit anderen Worten,
sie waren vorbereitet?
sub615
FH: Natürlich.
sub616
Der potentielle Eingriff der USA
war lange signalisiert.
sub617
Wenn der Iran sich da
nicht drauf vorbereitet hätte,
sub618
würde man sich wundern,
was sie dort machen.
sub619
Wenn so ein Tank mit Uran
getroffen wird,
sub620
im Sinne von Radioaktivität
ist das kein Problem,
sub621
wenn man nicht Eigenleben steht.
sub622
Wahrscheinlich
wird nicht viel kontaminiert.
sub623
Es ist wahrscheinlich
eher das Problem,
sub624
dass das Gas mit der
Luftfeuchtigkeit reagiert.
sub625
Man will nicht in der Nähe sein.
Es ist kein neues Tschernobyl.
sub626
ML: wir haben schon mehrfach gehört,
sub627
geht um ein größeres Bild.
sub628
Es geht auch
um die Palästinenser-Frage.
sub629
Der Bundeskanzler
hat sich dazu geäußert.
sub630
Wir hören kurz hin,
sub631
wie die Israel Kritik
sich heute angehört hat.
sub632
- Über die Zuspitzung,
das iranische Atomprogramm,
sub633
verlieren wir nicht
das große Bild aus dem Weg.
sub634
Erlauben wir uns,
kritisch nachzufragen
sub635
welches Ziel Israel im Gazastreifen
erreichen will.
sub636
Ihr Mann einen menschenwürdigen
Umgang
sub637
mit den Menschen im Gazastreifen an.
sub638
Vor allem
von Frauen, Kindern, alten.
sub639
ML: Israel Kritik aus Deutschland,
wie kommt die an?
sub640
KE: Was die Lage in Gaza angeht
steht ein Teil der Bevölkerung
sub641
nicht hinter Benjamin Netanjahu.
sub642
Wir haben immer noch Geiseln,
die in Gaza sind.
sub643
Das große Problem ist,
dass um deren Leben gefürchtet wird.
sub644
Das hört sich vielleicht zynisch an,
aber die Israelis,
sub645
mit denen ich rede,
denen geht es weniger um das Leid
sub646
der Palästinenser, als um die Frage,
sub647
wenn die Situation in Gaza
weiter so eskaliert,
sub648
dann wird Benjamin Netanjahu
das Leben der Geiseln,
sub649
die noch in Gaza sind, riskieren.
sub650
Das sieht man kritisch.
sub651
Sie sagen, er ist weit gekommen,
mit seiner Politik.
sub652
Er hat die Amerikaner
auf seiner Seite.
sub653
Jetzt ist der Zeitpunkt, wo man
die Geiseln nach Hause bringen soll.
sub654
Das Zepter des Handelns
ist in den Händen der Amerikaner.
sub655
Dass sie auf Benjamin Netanjahu
Druck ausüben müssen,
sub656
diese Situation zu deeskalieren.
sub657
Dafür zu sorgen,
sub658
dass die humanitäre Katastrophe
nicht schlimmer wird.
sub659
Ich höre, dass mehr Menschen beim
Kampf um Essen ums Leben kommen,
sub660
als bei tatsächlichen Angriffen.
sub661
Es ist eine unhaltbare Lage,
mit der wir es zu tun haben.
sub662
Das ist ein wesentlicher Punkt:
sub663
wird die israelische Regierung
die Situation jetzt angehen?
sub664
ML: wir sehen gerade
die apokalyptischen Bilder.
sub665
Auch heute gab es wieder viele Tote.
sub666
KH: Es sind mehr als 400 Menschen
umgekommen seit Ende Mai.
sub667
Vielleicht muss man kurz erklären,
was dort vor sich geht.
sub668
Die israelische Regierung
sub669
hat humanitäre Hilfe
zu eine Kriegswaffe gemacht.
sub670
Es gibt noch vier Verteilung-Orte
in Gazastreifen.
sub671
Man möchte die Standorte
ethnisch säubern.
sub672
Das ist ethnische Säuberung.
sub673
Die Stiftung,
die ins Leben gerufen wurde,
sub674
fiel unter Kontrolle
der israelischen Armee.
sub675
Sie steht dem
Sicherheitsestablishment
sub676
in den USA nah.
sub677
Es wurde gesagt, dass es nicht
humanitären Kriterien entspricht.
sub678
Humanitäre Hilfe
muss neutral sein, unabhängig,
sub679
nicht für einer Kriegspartei
benutzt werden.
sub680
Israel macht zweierlei.
sub681
Erst einmal, entscheiden,
wer Hilfe kriegt, wenn nicht.
sub682
Und man nutzt es als Hilfe,
sub683
die Menschen im Süden zu locken.
sub684
Und man erschießt sie,
wenn sie sich erst holen.
sub685
KE: Ich würde da gerne
kurz ein Haken.
sub686
Ich glaube, so kann man die
Situation in Gaza nicht beschreiben.
sub687
Dem kann ich mich nicht anschließen.
sub688
Man muss das Vorgehen
der israelischen Regierung
sub689
hier verurteilen.
sub690
Sie können nicht außer Acht lassen,
dass Glaser in den Händen der Hamas
sub691
ist.
sub692
Und, dass die Hamas einen
wesentlichen Anteil dafür hat,
sub693
dass die Zivilbevölkerung
nicht geschützt wird.
sub694
Das können wir nicht ausklammern.
sub695
Nicht alleine Israel
sub696
ist für die humanitäre Katastrophe
verantwortlich.
sub697
Die Bevölkerung des Gazastreifens
sub698
ist in den Händen
einer Terrororganisation,
sub699
die sie als menschliche
Schutzschilder benutzt.
sub700
Sie nimmt es hin,
dass Menschen sterben.
sub701
Missbrauchen es für Propagandaziele.
Sie haben kein Interesse daran,
sub702
dass Menschen Lebensmittel erhalten.
sub703
Das hat die israelische Regierung
sub704
zu Recht immer wieder
als Vorwurf angebracht.
sub705
Dass das Essen nicht immer
bei den Menschen gelandet,
sub706
weil die Hamas das kontrolliert.
sub707
KH: Wir sind uns einig,
sub708
was die Einordnung
der Hamas betrifft.
sub709
Diejenigen, die die humanitären
blondes plündern,
sub710
ist eine Gruppe im Süden des Landes.
sub711
Das sind kriminelle Banden,
die damit Geschäfte machen.
sub712
Das israelische Militär
lässt sie gewähren.
sub713
Das wird auch in Israel kritisiert.
sub714
Es ist ein gefährliches Spiel,
das Benjamin Netanjahu spielt.
sub715
Der Vorwurf, dass die Hamas
es verhindern würde -
sub716
natürlich zweigen sie
sicherlich Dinge ab.
sub717
Es ist nicht so, dass sie alles
für sich beanspruchen würden.
sub718
Fragen Sie die UN Organisationen.
Keiner bestätigt das.
sub719
Das ist Propaganda
der israelischen Regierung.
sub720
ML: In dieser Sekunde wird mir klar,
sub721
Katrin, du stehst wenige Kilometer
von dort entfernt.
sub722
Es ist ein Skandal,
dass jemand wie du,
sub723
der so vielen Kriegsgebieten war,
keinen Zugang hat.
sub724
Es würde helfen,
wenn jemand wie du reingehen könnte,
sub725
um objektiv zu berichten,
was passiert.
sub726
Dass das nicht gewollt ist,
erzählt auch viel darüber,
sub727
was dort passiert.
sub728
Zum Schluss
möchte ich einmal fragen...
sub729
Die Kollegen vom "Spiegel"
haben es so beschrieben,
sub730
was Donald Trump sich als Engel
inszenieren möchte.
sub731
Wie glaubwürdig ist das,
kann das gelingen?
sub732
ET: ich schreibe mal Kommentar über
dieser Antwort.
sub733
Donald Trump
ist immer auf den besten Deal aus.
sub734
Er möchte immer möglichst schnell
einen Sieg darstellen können.
sub735
Es ist komplizierter.
Die Welt braucht einen Plan.
sub736
Sowohl die Konflikte dieser Welt
als auch alle anderen Probleme,
sub737
die wir haben.
sub738
Der Plan ist mir nicht ersichtlich
in diesem Weißen Haus.
sub739
Das führt dazu,
dass dieser Quick Win -
sub740
er hat den größten Flaggenmast
vor einem Regierungsgebäude.
sub741
Einen vorne, einen hinten.
sub742
Das ist ein Quick Win.
sub743
Alles andere hat er momentan
nicht unter Kontrolle.
sub744
Das und illustriert
durch die Frustration,
sub745
der heute Morgenluft gelassen hat.
sub746
- An dem Punkt muss man immer loben,
er ist jemand,
sub747
der Interesse hat an Frieden. Er hat
kein Interesse an Krieg.
sub748
Vielleicht muss man sich in dem
Zusammenhang darauf einigen.
sub749
Er ist ein amerikanischer Präsident,
der nicht Interesse daran hat,
sub750
Amerikaner in Länder zu schicken und
neue Kriege anzufangen.
sub751
Ich danke euch beiden, wir hören
euch in den nächsten Tagen.
sub752
- Frau Helberg,
sub753
Sie haben gerade den Begriff der
ethnischen Säuberung eingeführt.
sub754
Darüber sollten wir reden.
sub755
Vorher möchte ich Herrn Kiesewetter
fragen.
sub756
Wir mahnen einen menschenunwürdigen
Umgang mit
sub757
den Menschen in Gazastreifen an, vor
allem für Frauen, Kinder und ältere.
sub758
RK: Wir haben keine Täter Opfer
Umkehr.
sub759
Ich akzeptiere ihre Frage nicht, Ich
deutlich machen,
sub760
dass die Regierung eine Lösung
finden muss.
sub761
Netanjahu findet keine
Kooperationspartner,
sub762
er schafft es nicht die
Siedlerbewegung
sub763
im Westjordanland einzudämmen.
sub764
Ich durfte nie in den Gazastreifen
reisen.
sub765
Netanjahu schafft es nicht,
sub766
die Grenzen für kritische Politiker
oder Journalisten zu öffnen.
sub767
Wir aus Deutschland haben nicht nur
eine historische Verantwortung,
sub768
es ist jetzt auch eine Chance für
Israel, warum,
sub769
ist ein leichtes zu sagen, Syrien,
Systemwechsel.
sub770
Zu sagen, öffnen für internationale
Hilfsorganisation den Gazastreifen.
sub771
- Wir haben diese Bilder hier noch
mal laufen.
sub772
RK: Immer Ursache und Wirkung
anschauen,
sub773
in menschenwürdiger Umgang, was
erwarten Sie denn?
sub774
Der Bundeskanzler deutlich Israel
vor zwei Wochen
sub775
kritisierte im Umgang mit Gaza.
sub776
Er hat auch deutlich gemacht, dass
Israel unter Druck steht.
sub777
Die Nukleare- und die
Terrorbedrohung.
sub778
Eine Terrorbedrohung mit der
Unterstützung des Iran.
sub779
Jetzt muss Israel umschalten.
sub780
Als ich vor einem Jahr bei einem
Treffen war,
sub781
ist dieses gesprengt worden durch
Familienangehörige, die sagten,
sub782
ihr setzt die falschen Prioritäten.
sub783
Man hätte zuerst auf die
Geiselbefreiung
sub784
und dann auf die Bekämpfung setzen
müssen.
sub785
- Ich höre immer wieder zu Begriffe,
hinter denen man sich versteckt.
sub786
Ich verstehe aber die Schwierigkeit
der Situation.
sub787
Dilemma.
sub788
RK: Es ist kein Dilemma.
sub789
- Merz sprach davon,
sub790
wir mahnen einen Menschen würdigen
Umgang mit den Menschen in Gaza an.
sub791
In dem Zusammenhang, dass Wort
menschenwürdig,
sub792
ist das das richtige Wort dafür?
sub793
RK: Es ist ja kein menschenwürdiger
Umgang.
sub794
Das haben sie gesehen und gezeigt.
sub795
Die Frage ist, wie gehen wir mit
Israel in der Frage um.
sub796
Wir müssen deutlich machen, dass
Täter Opfer Umkehr.
sub797
Der Gazastreifen muss von der Hamas
befreit werden.
sub798
Dianas muss in ihrer Existenz
beseitigt werden.
sub799
Die deutsche These ist aber nicht,
koste es was es wolle.
sub800
- Heute mahnen wir einen
menschenwürdigen Umgang an.
sub801
RK: Die Hamas hat Israel
angegriffen.
sub802
Israel hat überreagiert, hat
furchtbar reagiert.
sub803
Aber sie haben reagiert. Sie haben
nicht
sub804
von sich aus den Angriff begonnen.
sub805
- Das rechtfertigt das alles?
sub806
RK: Für mich hat die Hamas den
Gazastreifen in Geiselhaft genommen.
sub807
- D. h. diese Leute waren vorher
schon...
sub808
Dieser Geiseln darf man dann auf die
Art und Weise behandeln?
sub809
RK: Wir hätten andere Schwerpunkte
gesetzt,
sub810
zuerst die Befreiung der Geiseln,
dann den politischen Prozess.
sub811
Die Kriegsverbrechen gehen von den
Hamas aus.
sub812
Russland hat den Krieg gegen die
Ukrainer begonnen,
sub813
die Hamas hat den Krieg gegen Israel
begonnen.
sub814
Die Reaktion der Ukrainer ist
vergleichsweise verhalten zudem,
sub815
dass Israel mit den Hamas macht.
sub816
Die Verhältnismäßigkeit ist mit
einem großen Fragezeichen
sub817
zu versehen.
sub818
- Wir hatten mal ein Gespräch, sie
haben damals gesagt,
sub819
es ist eigentlich o. k.,
sub820
wenn für den Tod eines Hamaskämpfers
30-40 andere sterben.
sub821
RK: Das war eine Einschätzung, die
auf internationalen
sub822
Verhältnismäßigkeit beruhen. Ich
stehe zu dem, was ich gesagt habe.
sub823
Ich will ihr deutlich sagen, die
Hamas provoziert diese Schäden,
sub824
in dem sie in Kirchen,
Krankenhäusern,
sub825
Schulen ihre Hauptquartiere
einrichtet.
sub826
Sie nutzen bewusst Gewalt, die am
Wasser etc.,
sub827
diese Bevölkerung in Geiselhaft zu
nehmen.
sub828
In aller Furchtbarkeit müssen wir
das ansprechen.
sub829
- Gerade wir Deutschen haben uns
verpflichtet,
sub830
dass wir Entscheidungen mitgestaltet
haben.
sub831
Ich kenne so gut wie keinen
Völkerrechtler,
sub832
der nicht sagt, das sind
Kriegsverbrechen.
sub833
RK: Natürlich gibt es dort
Kriegsverbrechen,
sub834
es geht um Ursache und Wirkung.
sub835
Israel ist ein Rechtsstaat,
sub836
es gibt Dutzende Momente, es gibt
Dutzende Soldaten,
sub837
die vor Gericht gestellt werden,
sub838
weil sie der Verhältnismäßigkeit
nicht entsprochen haben.
sub839
Es gibt eine Reihe von Bildern, wo
den Israelis
sub840
Taten in die Schuhe geschoben
werden.
sub841
Hierzu unterscheiden, das ist
schwer.
sub842
Es ist eine Gewissensfrage und ich
bin froh,
sub843
dass der Bundeskanzler ist
thematisiert hat.
sub844
KH: Darf ich der Zusammenfassung
sub845
von israelischer Propaganda zu
widersprechen?
sub846
Das iranische Regime verteidigt
niemand,
sub847
ich habe das auch nicht getan.
sub848
Was Israel in Gaza bekämpft ist
nicht die Hamas,
sub849
sie bestrafen kollektiv sämtliche
Bevölkerung.
sub850
Was Israel in den letzten 20 Monaten
gemacht hat, ist,
sub851
palästinensische Existenz zu
zerstören.
sub852
Man hat Nutzflächen angegriffen,
Krankenhäuser angegriffen usw.
sub853
Im Übrigen ist unter
sub854
diesen Krankenhäusern keine Hamas
Kommandozentrale gefunden worden.
sub855
Israel hat verzichtet, das zu
behaupten.
sub856
Sie wissen, sie können machen, was
sie wollen.
sub857
Wenn Sie den internationalen Ärzten
zu hören, die Gaza verlassen,
sub858
wir haben mehrere Ärzte, die immer
wieder darüber sprechen,
sub859
wer ihn begegnet.
sub860
Die behandeln in aller erster Linie
Kinder.
sub861
In Gaza sind 15.600 Kinder getötet
worden.
sub862
Das sind nur die identifizierten
Leichname.
sub863
Das sind statistisch 26 Kinder pro
Tag.
sub864
Das ist keine Selbstverteidigung
gegen die Hamas,
sub865
die Hamas ist eine furchtbare
Organisation.
sub866
Die Entmachtung gelingt nicht nur
mit militärischen Mitteln.
sub867
Israel hat einen anderen Plan, man
will nicht die Hamas zerstören,
sub868
sondern das Gebiet wieder erzielen
und annektieren.
sub869
Das ist, was die Mitglieder der
Regierung formulieren.
sub870
Die dominieren diese Politik.
sub871
Das sind die, die die Kriegsführung
seit 20 Monaten bestimmen.
sub872
Deswegen sprechen die meisten
Holocaustforscher davon,
sub873
dass sie belässt, dass da inzwischen
ein Völkermord stattfindet.
sub874
Ich möchte das ausführen, ein
letzter Satz.
sub875
Sie regieren gerade dieses Land,
mehr als 70 % der Deutschen finden,
sub876
dass da was dran ist an dem
Völkermord Vorwurf.
sub877
60 % sind gegen die Unterstützung
des israelischen Vorgehens.
sub878
Wenn sie nach den Menschen in
Deutschland gehen,
sub879
müssen Sie eine andere Wortwahl
bemühen.
sub880
Mahnen führt seit 20 Monaten zu
nichts.
sub881
RK: Die Art dieser Regierung,
sub882
nur so kam die furchtbare
Gelregierung zustande.
sub883
Wir sollten nichtgenerative der
Hamas verfallen,
sub884
die bewusst provozieren. Die Hamas
schafft diese Fakten mit.
sub885
KE: Mit gezielten Schüssen in den
Kopf und in den Brustbereich.
sub886
So werden die Kinder in die
Krankenhaus eingeliefert.
sub887
Wir müssen erst mal diesen Krieg
beenden.
sub888
RK: Israel kann diesen Krieg
beenden, das wird es auch.
sub889
Entscheidend ist,
sub890
dass die Bevölkerung alles tut, dass
Verbrechen aufgeklärt werden.
sub891
Es sind Dutzende israelische
Soldaten, die vor Gericht stehen.
sub892
KE: Keiner ist bisher verurteilt
worden, dieses Narrativ ist falsch.
sub893
Lesen Sie sich die Berichte durch.
sub894
Zum Verhalten der israelischen
Armee,
sub895
warum weigern sich immer mehr
Menschen in Israel,
sub896
für diese Armee zu dienen? Die
filmen sich bei Kriegsverbrechen.
sub897
Die finden statt vor den Augen der
Welt.
sub898
Kiesewetter, ist niemand verurteilt
worden bisher.
sub899
Wissen Sie, was mir zu denken gibt,
sub900
wenn ehemalige israelische
Armeechefs
sub901
das massiv kritisieren, was da
passiert.
sub902
Die größte Gefahr von Israel, sagen
Sie, kommt von innen.
sub903
RK: Das stärkt auch
das Gewaltpotenzial,
sub904
das angesprochen wurde.
sub905
ML: Eine letzte Frage an Sie.
sub906
Die Welt
Gesundheitsorganisation sagt,
sub907
es entfaltet sich eine
der schlimmsten Hungerkrisen.
sub908
Dazu gibt es israelische Politiker,
die Sachen seinen,
sub909
die Christdemokraten
wie sie frösteln lassen müssten.
sub910
Verbündete würden Bilder massenhafte
ns verhungern nicht akzeptieren.
sub911
Man sollte keine
halben Sachen machen -
sub912
Vernichtung, Zerstörung.
sub913
Jemand anderes sagt,
Gaza sollte ganz ausgelöscht werden.
sub914
Verbrennen, grausam sein,
verwüsten, zerstören.
sub915
Das hat ein Regierungsmitglied
in Israel gesagt.
sub916
" Jedes Kind, jedes Baby, in Gaza
sub917
ist der Feind.
sub918
Es sollte kein einziges Kind mehr
in Gaza übrig bleiben".
sub919
Dann sagen sie, sie mahnen
ein bisschen Menschenwürde an.
sub920
Wenn ich Außenpolitiker
sprechen höre,
sub921
sind die höchstens empört.
sub922
Ist das die richtige Sprache?
sub923
RK: Immerhin haben wir
eine neue Sprache gefunden.
sub924
Entscheidend ist, dass wir
eine europäische Position finden.
sub925
Und, dass wir die Fehler ansprechen.
sub926
Noch einmal.
sub927
Die Israelis
haben eine Regierung gewählt,
sub928
die keine anderen Partner
gefunden hat
sub929
als ultraorthodoxe,
Rechtsextremisten.
sub930
Benjamin Netanjahu steht
mit einem Fuß im Gefängnis.
sub931
Wenn er nicht im Amt ist, wird er
ins Gefängnis gehen müssen.
sub932
Israel ist ein Rechtsstaat.
sub933
ML: Mit anderen Worten,
da wird Krieg weitergeführt,
sub934
weil man sonst in den Knast
gehen müsste?
sub935
RK: Nach dem Krieg
wird Bestand aufgenommen.
sub936
Wir haben das in Deutschland
auch schon erlebt.
sub937
Das muss Israel
aus eigener Kraft schaffen.
sub938
Wir dürfen nicht zur Spaltung des
Landes beitragen.
sub939
KH: Praktisch dürfte die EU
das Abkommen aussetzen.
sub940
Da steht, Partner müssen sich
an die Menschenrechte halten.
sub941
Deutschland bremst da.
sub942
Man könnte Sektionen gegen
Vertreter der Regierung verhängen.
sub943
Das wären Maßnahmen.
sub944
Ein erster Schritt wäre,
sich der EU anzuschließen.
sub945
ML: Ich danke Ihnen sehr,
sub946
dass sie sich dieser nicht einfachen
Diskussion gestellt haben.
sub947
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal Up:date".
sub948
Wir sind morgen wieder für Sie da.